---
title: "Everything Everywhere at Once"
date: 2026-05-31
draft: false
tags: ["commonplace", "notes", "stationery", "adhd"]
languages: ["russian"]
description: "О записных книжках, которые я ношу везде, commonplace books, Zettelkasten и о том, почему мне нужна была страничка без единой темы."
---

Everything Everywhere at Once (EEO) — у меня есть записная книжка с таким названием. Сейчас это Moleskine Plain Softcover Notebook Pocket Black (B6). Я ношу её с собой везде, вне зависимости от того, что я планирую делать. В ней можно найти мои дневниковые записи, мысли, заметки, вклейки с судоку, которые я вырезаю из журналов на случай, если меня застанет скука в случайном поезде. Мои наброски — дерево, которое я проезжала мимо, или история о том, как красиво заканчивает свою жизнь агава, цветя лишь один раз перед самым концом.

В этой же книжке я планировала рабочие задачи, рисовала подарок таксисту, потому что меня вдохновила его коллекция фигурок самураев на приборной доске, оставляла записку девочке в поезде на случай, если она вдруг ещё решит заехать в Европу и в Берлин (она заехала и добавила в такой мой блокнотик личное милое письмо от себя).

EEO у меня всего лишь вторая по счёту. До этого я всегда писала в формате A5. Обычно я беру Leuchtturm1917 или Moleskine. Недавно я открыла для себя бренд Clairefontaine — он переносит чернила перьевой ручки намного лучше моих прежних фаворитов.

---

Несколько лет назад я узнала, что подобная практика ведения записных книжек называется **commonplacing**, ну а сами книжки — **commonplace books**, что на русский можно перевести как «общая тетрадь», то есть буквально одно общее место, в котором можно записать что угодно. История у таких книг очень большая. Есть одна уже довольно фундаментальная в сообществе книга ([How Romantics and Victorians Organized Information](https://global.oup.com/academic/product/how-romantics-and-victorians-organized-information-9780192896070)) о практике ведения заметок обо всём: как и с кого это началось, первые исторические образцы подобных книжек, какие практики наблюдались независимо у людей из разных социальных слоёв в разные исторические периоды, и о многом другом. Очень рекомендую, особенно если вы не боитесь более сухого и академического изложения.

Обычно в такие книжки и блокноты люди записывают цитаты, мысли, отрывки текста со своими аннотациями, рецепты, диалоги из жизни, идеи для дальнейших размышлений, небольшие планы и конспекты. Ещё, обычно, такие книги не делят на секции или главы, а просто заполняют страницу за страницей, добавляя разные отличительные знаки по мере дальнейшей работы с книжкой, чтобы было проще вернуться к определённым фрагментам знаний.

Также мне давно была известна практика **Zettelkasten** — ещё одна система ведения заметок. На практике — чуть ли не прямая противоположность commonplace book. Zettelkasten — это именно система для архивирования и переиспользования небольших кусочков данных. Commonplace book — более линейная, часто более хаотичная, но также предлагающая некоторую систему (в основном индексирования) практика, в то время как Zettelkasten — система для хранения небольших записок (Zettel) в коробочках или ящичках (Kasten). Такой подход тоже предлагает индексирование, которое позволяет легко переходить от одной карточке к другой, создавая между ними невидимые связи. Например, вы можете записать на небольшой карточке цитату из книги, дать ей свой собственный короткий индекс, и оставить название книги, а также упоминание какой-то другой карточки (например, вашей личной мысли или какого-то вопроса, на который вы хотите найти ответ), так как у неё тоже есть свой номер или короткое название в вашей системе.

Прелесть обоих систем в том, что их легко поддерживать в цифровом формате, а Zettelkasten ещё и прекрасно ложится на системы Notion или Obsidian.

Так или иначе, у обоих этих подходов есть свои плюсы и минусы, и их удобство зависит от того, с чем конкретно вы взаимодействуете и работаете. Лично я нахожу Zettelkasten более удобным для работы над исследованиями, а commonplace book — для организации своей жизни и сохранения своих ценных мыслей.

---

Но! Ни одна из этих систем самостоятельно не помогает мне оставаться достаточно организованной, и тем более ни одна из них не помогает мне делиться своими мыслями и идеями в неограниченном формате. Поэтому я и запустила этот блог.

Ранее вы могли видеть множество телеграм-каналов, которые я заводила под интересные мне темы — будь то книги, анализ данных или нейросаенс. В целом я не планирую совсем их забрасывать, но мне неудобно каждый раз думать о том, что на период моей очередной гиперфиксации я «пропадаю» из прошлого канала, когда на самом деле все эти интересы продолжают жить во мне, но существуют в некотором своём пересечении. Ровно для того, чтобы не ограничивать себя одной темой, я создала эту страничку.

Считайте, что это мой новый (индексируемый поисковыми системами) способ дать выход рандомной информации, которая накапливается в моей голове месяцами и регулярно попадает на голову случайному слушателю из тех, кому (не)посчастливилось прийти на личную встречу со мной.
